Вітаю, друзі. Я Віталій Порников.
Після того, як Україна оголосила про те,
що російська нафта знову транспортується
по відремонтованому нафтопроводу Дружба,
у Європейському Союзі розблокували
надання нашій країні 90 млрд євро
кредиту на 2026-2027
роки. Нагадаю, що попередньо проти
процедури надання цього кредиту
виступали прем'єр-міністри Угорщини і
Словаччини Віктор Орбан та Роберт Фіцо,
які підкреслювали, що не погодяться із
продовженням процедури надання Україні
грошей аж до того моменту, доки
нафтопровід Дружба не буде
відремонтований.
Таким чином, зв'язок ремонту
нафтопроводу і його запуску і виділення
Україні грошей з фондів Європейського
Союзу стали справжньою стратегічною
поразкою і Києва, і європейських
столиць. Довелося погодитися із тим, що
Україна залишається транзитером
російської нафти, тобто пропускає через
свою територію сировину, оплата якої
допомагає президенту Російської
Федерації Путіну продовжувати війну
проти нашої країни. Як відомо, рішення
про виділення України кредиту у розмірі
90 млрд євро було ухвалено керівниками
країн Європейського Союзу ще до того, як
Росія розбомбила нафтопровід дружбу. При
цьому прем'єр-міністр Угорщини Віктор
Орбан та прем'єр-міністр Словаччини
Роберт Фіцо підтримали це рішення в
обмін на те, що їхні країни не братимуть
участі у виділенні Україні грошей. Цю
умову також підтримує і новий
прем'єр-міністр
Угорщини Петр Мазір. Вона
розповсюджується також на Чехію.
Але після того, як Росія розбомбила
нафтопровід Дружба, Орбан несподівано
заблокував процедуру виділення України
грошей, мотивуючи це тим, що Київ
ставиться до ремонту нафтопроводу без
потрібної зацікавленості.
Що важливо, угорський прем'єр-міністр,
який за кілька тижнів залишить свою
посаду, навіть не пред'являв претензії
до Москви, яка розбомбила маршрут, що
мав сприяти транзиту її нафт. Незважаючи
на те, що Угорщина може отримувати нафту
з нафтопроводу, який іде на її територію
через територію сусідньої Хорватії,
ніхто у Брюселі не зміг переконати
Віктора Орбана в тому, що він має
відмовитися від російського маршруту
постачання нафти. Ніхто не зміг
переконати і словацького
прем'єр-міністра Роберта Фіц.
Україну примусили відремонтувати
російський транзитний маршрут для того,
щоб Будапешт і Братислава
могли продовжити отримання російської
нафти. Причому варто нагадати, що
Угорщину в цьому питанні підтримує і
президент Сполучених Штатів Дональд
Трамп, який неодноразово підкреслював,
що альтернативних маршрутів отримання
нафти для Угорщини просто немає. Хоча це
твердження американського президента, як
і багато інших його тез, пов'язаних із
Віктором Орбаном, не відповідають
дійсності.
Таким чином, з одного боку, можна
говорити про перемогу, бо Україна
отримає 90 млрдів євро. Хоча варто
нагадати, що рішення про
такий кредит було ухвалено одностайно
країнами-членами Європейського Союзу. І
поведінка Віктора Орбана свідчила,
скажімо, про його небажання виконувати
свої власні зобов'язання.
Про що, до речі, нагадував
прем'єр-міністр Угорщини, який стане
очільником уряду невдовзі, Петр Марці.
А реальні результати цієї історії
пов'язані з тим, що Україні і Європі
доводиться надалі погоджуватися із
транзитним статусом України для
російських енергоносіїв. І тут головне
питання, що буде із цим статусом надалі?
Чи Україна зможе відмовитися від
транзиту російської нафти? Але для
цього, від маршруту через нашу територію
потрібно відмовитися і Угорщині, і
Словаччини. А поки що словацький уряд не
збирається цього робити. та й новий уряд
Угорщини, незважаючи на всі заяви Петра
Мара диверсифікацію енергоносіїв,
не буде принаймні в осяжному майбутньому
відмовлятися від закупівлі нафти з
Москви. або ситуація піде зворотнім
шляхом і на тлі гострої енергетичної
кризи, яка може розпочатися у світі
внаслідок політики президента Сполучених
Штатів Дональда Трампа на близькому
сході, значення Росії,
як експортера нафти і газу буде зростати
з кожним новим місяцем
кризи. І тоді вже Україні будуть
пропонувати збільшити свої транзитні
можливості
в обмін на нові кредити
з боку Заходу. Таким чином, ми потрапимо
у зачароване коло, в якому будемо
находитися роками. З одного боку, наш
транзитний статус буде забезпечувати нам
отримання нових грошей від західних
країн, щоб протистояти російській
агресії, а з іншого боку, гроші, які
Росія буде отримувати за транзит своїх
енергоносіїв, [сопіння] будуть сприяти
продовженню війни Росії проти України.
І Захід, як це, до речі, відбувається і
зараз, по суті, буде фінансувати війну
проти самого себе.
Тому що питання зовсім не в тому, що
Угорщина і Словаччина не беруть участь у
90мільярдному кредиті, а в тому, що вони
своїми закупівлями російської нафти
продовжують термін війни Путіна і таким
чином збільшують
суму грошей, яку інші країни, члени
Європейського Союзу будуть виділяти
Україні для опору російської агресії.
Тому що після 2026 року і після 2027
року прийде 2028. І якщо у Путіна буде
наснага продовжувати війну, а як ми
бачимо російський очільник сповнений
цього бажання, Європейському Союзові
знову доведеться шукати нові 90 млрд
євро для того, щоб допомогти Україні у
подальші роки виснажливої
російсько-української війни на
виснаження.
То, може, все ж таки краще було б
відмовитися від транзитного статусу
України і остаточно відмовитися від
російської нафти. Питання, на яке
енергетична ситуація у світі дає швидше
негативну відповідь. І мені здається, що
історія із обміном ремонту дружби на 90
млрд євро є прекрасним доказом цього не
дуже приємного твердження. Дякую, друзі.
Залишайтеся на цьому каналі,
підписуйтесь на нього. Підписуйтесь на
мої соціальні мережі, на канали Патріоні
Bia Coffee Donatel, які допомагають
розвивати ці ресурси. Користуйтеся
функцією спонсорство у самому YouTube.
Перемога і миром. Хай щастить.